Title: 천안시 생활폐기물 배출방법안내
Authority: 천안시
Region: cheonan-si
Source URL: https://lll.cheonan.go.kr/kor/sub06_13_06.do
Snapshot Date: 2026-03-22

이 문서는 천안시 공식 페이지 "생활폐기물 배출방법안내"를 2026-03-22 기준으로 정리한 로컬 스냅샷이다.
원문 페이지가 네트워크 환경에 따라 안정적으로 수집되지 않을 수 있어, RAG ingestion용 근거 텍스트로 보관한다.

## 생활폐기물 배출 시간 안내
- 생활폐기물, 음식물류 폐기물, 재활용품은 일요일 저녁부터 금요일까지 배출한다.
- 토요일은 배출 금지다.
- 공동주택(아파트 등)은 자체 지정일에 배출한다.
- 상세 표기상 해가 진 후부터 자정까지 배출하도록 안내한다.

## 일반 생활폐기물 배출 방법
- 가연성 생활폐기물은 종량제 봉투에 담아 생활폐기물 배출장소에 배출한다.
- 불연성 및 공사장 생활폐기물은 공사장 생활폐기물 전용마대(불연성, 가연성)를 구입해 배출한다.
- 공사장 생활폐기물이란 사업장폐기물 외 생활폐기물 중 공사나 작업으로 발생한 5톤 미만 총량의 폐기물을 뜻한다.
- 5톤 이상 발생하는 폐기물은 사업장폐기물로 처리해야 한다.

## 가정 내 폐의약품
- 폐의약품은 가까운 약국, 보건소, 읍면동 행정복지센터, 아파트 관리사무소 등의 전용 수거함에 배출한다.
- 겉포장지는 제거한 뒤 배출한다.
- 별도 안내로 약국, 보건소, 보건지소 배출도 명시한다.

## 음식물류 폐기물
- 일반주택 및 공동주택은 음식물 전용 봉투(붉은색)에 담아 일몰 후 폐기물 배출장소에 배출한다.
- 음식물 전용 수거통을 이용하더라도 종량제봉투를 사용한다.
- 200제곱미터 이상 음식점 등 다량배출사업장은 민간 음식물류폐기물 처리업체에 위탁하거나 자체 감량 처리한다.

## 음식물류 폐기물이 아닌 것
- 육류의 털과 뼈다귀는 일반폐기물로 배출하는 것이 바람직하다.
- 조개, 소라, 꼬막, 굴, 게 등의 껍데기와 호두, 밤, 땅콩, 도토리 껍데기, 복숭아와 감 씨, 한약 찌꺼기, 각종 차 찌꺼기, 달걀 껍데기 등은 일반배출 대상이다.
- 다만 뼈나 패류 껍데기에 살코기가 붙어 있어 구분이 어려운 경우에는 음식물류 폐기물로 배출할 수 있다.

## 재활용 분리배출방법
- 종이류: 신문지, 책류, 종이박스류, 봉투류, 포장지, 전단지 등은 재활용 가능하다. 비닐코팅 종이, 테이프나 스프링 등 이물질이 붙은 종이는 재활용 제외다.
- 종이팩: 우유팩은 종이와 별도로 배출한다.
- 유리병: 맥주병, 소주병, 음료수병, 드링크병, 우유병, 식용유병, 생수병 등은 재활용 가능하다. 유백색병, 식기류, 도자기류, 깨진 유리, 재떨이, 판유리, 거울, 유백색 화장품병은 제외다.
- 금속류: 고철, 알루미늄, 양은, 스테인리스, 샷시 등은 재활용 가능하다. 고무, 플라스틱, 나무가 합성된 제품은 제외다.
- 캔류: 각종 음료수캔, 부탄가스, 에어로졸캔 등은 배출 가능하지만 페인트나 오일 등 이물질이 묻은 것은 제외다.
- 플라스틱: 생수 및 음료 투명페트를 제외한 페트병, 세제용기, 우유병, 음료수병, 함지박, 플라스틱 상자, 김치통, 이물질 제거한 컵라면 용기, 포장용 받침 접시 등은 재활용 가능하다.
- 플라스틱 제외 품목: 전화기, 보행기, 어린이 완구, 단추, 옷걸이 등 재질 혼합 제품이나 열경화성 수지는 제외한다.
- 투명페트병: 생수와 음료 투명페트병만 해당한다. 양념류, 식용유, 워셔액, 손세정제, 막걸리병, 화장품병 등은 제외한다.
- 비닐류: 스티로폼, 1회용 비닐봉투, 과자봉지, 라면봉지 등은 해당하지만 의류, 종이팩, 이물질이 심하게 묻은 것은 제외한다.
- 스티로폼: 깨끗한 스티로폼은 가능하지만 테이프, 스티커 등 이물질이 붙은 스티로폼은 제외한다.
- 폐건전지: 건전지, 보조배터리, 2차전지가 내장된 소형 가전제품 및 완구류는 폐건전지 항목으로 배출한다.
- 폐형광등: 동주민센터 등 별도 설치된 수거함에 배출한다.

## 폐가전제품 무상방문수거
- 신청방법은 콜센터 1599-0903 또는 인터넷 신청이다.
- 수거일자는 동남구 월/수/금, 서북구 화/목/토다.
- 냉장고, 에어컨, 세탁기, TV 등은 단일수거 가능 품목이다.
- 중소형 가전은 5개 이상 동시 배출 시 방문수거 대상이 된다.
- 읍면동 행정복지센터나 공동주택 수거함이 있으면 다량배출품목인 중소형 폐가전을 1개도 배출할 수 있다.
- 설치된 제품은 기본 철거가 되어 있어야 수거 가능하다.

## 폐가전 방문수거 불가 품목
- 원형이 훼손된 가전제품
- 맞춤 제작된 대형 제품
- 안마의자
- 폐가구, 의료기기, 전기장판류, 악기류
- 러닝머신을 제외한 운동기구
- 가스레인지 등 전기를 사용하지 않는 제품류

## 대형폐기물
- 종량제 봉투에 담기 어려운 가구와 가전제품 등은 대형폐기물 스티커를 구입해 부착한 뒤 생활폐기물 배출장소에 배출한다.
- 스티커는 지정 판매소, 천안시 대형폐기물 인터넷신고, 여기로 앱으로 신청할 수 있다.
- 대형폐기물 관련 문의는 콜센터 1422-36 또는 천안시 청소행정과 041-521-5421이다.

## 공사장 생활폐기물
- 생활폐기물 전용마대(가연성, 불연성)를 구입해 담아 배출한다.
- 필요 시 건설폐기물 중간 처리 업체에 위탁 처리한다.

## 문의
- 천안도시공사: 529-5100, 5102
- 동남구청 환경위생과: 521-4260
- 서북구청 환경위생과: 521-6260
- 생활폐기물 수거 문의 대표 업체: 흰돌(주) 041-565-9933
